---
title: 书法/好句
date: 2018-02-26 1:29:51
tags: 书法
toc: true
---

## 劝人不要自卑就是要自信，相关的诗句如下：

1. 大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。 -- 李白
2. 大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方？--刘邦《大风歌》
3. 冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。 -- 唐 黄 巢
4. 长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。--李白
5. 不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。 -- 陶渊明
6. 醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。 -- 唐 王 翰
7. 醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。--白居易《琵琶行》
8. 自信人生二百年，会当击流三千里。--毛泽东
9. 壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄。 -- 陆游
10. 直将云梦吞如芥，不信君山铲不平。--曾国藩
11. 远路不须愁日暮，老年终自望河清。--顾炎武
12. 有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。--蒲松龄
13. 有志不在年高，无志空活百岁。 -- 清 石玉昆
14. 一万年来谁着史，三千里外欲封侯。--李鸿章
15. 仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。--李白
16. 燕雀戏藩柴，安识鸿鹄游。 -- 曹植
17. 痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄。--李白
18. 天生我材必有用，千金散尽还复来。--唐。李白《将进酒》
19. 他年我若为青帝，报与桃花一处开！--黄巢
20. 朔气传金柝，寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归。--《木兰辞》
21. 十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把示君，谁有不平事？--贾岛《剑客》
22. 生当作人杰，死亦为鬼雄，至今思项羽，不肯过江东。 -- 李清照
23. 穷且益坚，不坠青云之志。 -- 王勃
24. 晴空一鹤排云上， 便引诗情到碧霄。--刘禹锡《秋词》
25. 青山处处埋忠骨，何须马革裹尸还。--龚自珍
26. 前不见古人，后不见来者。--陈子昂《登幽州台歌》
27. 贫不足羞，可羞是贫而无志。 -- 吕坤
28. 莫道桑榆晚，为霞尚满天。-- 唐 刘禹锡
29. 老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。-- 曹操
30. 惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。--苏 轼《赤壁怀古》
31. 会当凌绝顶，一览众山小。 -- 唐 杜甫
32. 好风凭借力，助我上青云。--曹雪芹
33. 海到无边天作岸，山登绝顶我为峰。--林则徐
34. 古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。 -- 苏轼
35. 但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙。--李白

## 声声慢
李清照
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他，晚来风急？雁过也，下伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑？梧桐共兼细雨，到黄昏，点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得？

## 天净沙 秋思
马致远
枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。
夕阳西下，断肠人在天涯。

## 月下独酌
李白
花间一壶酒，独酌无相亲。
举杯邀明月，对影成三人。
月既不解饮，影徒随我身。
暂伴月将影，行乐须及春。
我歌月徘徊，我舞影零乱。
醒时同交欢，醉后各分散。
永结无情游，相期邈云汉。

## 十五夜望月
王建
中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。
今夜月明人尽望，不知秋思落谁家！

## 关河令
周邦彦
秋阴时晴渐向暝，变一庭凄冷。伫听寒声，云深无雁影。
更深人去寂静，但照壁、孤灯相映。酒已都醒，如何消夜永？
