---
title: 书法/字体发展
date: 2018-01-13 00:40:20
tags: 书法
toc: true
---

# 字体发展

## 甲骨文

汉字开始于甲骨文，但不是说我们就要从甲骨文开始写。甲骨文之后是金文，笔画从瘦削、直来直去变得丰满、有弯笔。

<!-- more -->

## 篆书

然后是篆书。篆书过后，草、隶共行。入门的话，篆书可学，笔画相对简单，要求笔笔中锋，要对结构有着整体的把握；当你在书法中已经摸爬滚打一段时间，学习了楷书，行书之后，篆书还是可学的。它促使你对文字有更深刻的把握。很多书法大师都是从篆书中找到灵感，形成自己的风格。

西周（散氏盘） （石鼓文图）

## 隶书

隶书入门也不错，同样是，笔法相对简单，但相对于篆书来说。多了几分化妆的色彩，结构也开始丰富起来。在起伏中找凭证，成为一个新的课题。粗暴点，把隶书分为两类。粗犷的西北汉子，和娟秀的南方姑娘。喜欢前者，可学乙瑛。喜欢后者，可学曹全。

（乙瑛帖） （曹全帖）

## 草书行书

这里我们要说明一点，在我们现在看来，学习书法的顺序可以是楷、行、草。但自己的发展可却是倒着来的，隶书发展的同时草书和行书也蓬勃发展着。最有名的行书《兰亭序》，就是东晋书法家王羲之大作，而这个时期楷书以小楷的形式也在悄悄孕育着。

## 楷书发展

隶书之后，有魏碑，但是不建议初学者涉猎，因为笔法结构相对都比较难，暂且在此处略过。

其实很多同学都可能会有一个疑问，你说楷、草、隶、篆，我都懂，是字体，那么这个魏碑我怎么没有听过呢？其实魏碑，是一个比较模糊且宽泛的说法，魏碑主要是指南北朝时期碑文、墓志中使用的那些字体，简单来说就是楷书的爷爷（本质还是楷书）。

魏碑之后，迎来了楷书的大繁荣（唐朝），我们知道楷书四大家，欧、颜、柳、赵，前三位都出自唐朝！欧体《九成宫碑》，颜体《多宝塔碑》，柳体《玄秘塔碑》，都可以作为入门字帖，与此同时，《灵飞经》横空出世。勇夺历代小楷一哥的地位，其笔法结构多，沿袭二王一路，初学可以选择，但难度比较大。

（九成宫碑）（多宝塔碑）（玄秘塔碑）

总结一下，颜体笔法相对丰富，结构相对灵活，并且后代很多书法家，都是走颜真卿一路，所以多宝塔碑，算作推荐，入门之首。

## 草书发展

在楷书日臻完善的同时，草书也迎来了春天，张旭怀素的大草，在书法史上可谓浓墨重彩的一笔，但你肯定不能选大早入门，在此我也就不多提了，如果你偏要不拘一格，上来就学草书，那就从书谱开始吧。

（张旭）（怀素）

## 行草书发展

唐人尚法，宋人尚意，行草书，在宋代焕发了第二春。但是入门绝对不推荐，书法、结构、章法都很难，个性太强烈。这就像学画画，一上来会让你学素描，但绝对不会让你一上来就学毕加索。宋代还有一人挺有意思—-皇帝的命，艺术家的灵魂，宋徽宗。可能说瘦金体你更熟悉一点，入门自己别选，瘦金体虽然好看，但，又自带网红效应，但真的太单调了，这就是第一个吃螃蟹的好汉，跟着吃螃蟹的房，谁也记不住你，入门别选瘦金体。

（苏轼）（黄庭坚）（米芾）（蔡襄）

## 楷书-赵体

宋朝之后，赵孟頫不得不提，选择赵体（行楷书）入门也是个不错的选择。有很多人诟病，赵体媚俗，软弱，这个历史对他的不公的评价有关。如果喜欢硬朗一点的，可以选择《三门记》，赵孟頫之后还有很多超级出名的书法家，比如文（征）徵明。但这些，就不做入门推荐了，像专营小楷的可以选择，文徵明，笔法相对简单，不过日后的进阶在选择别的字体连贯性会稍差。

## 入门推荐

以上说了这么多，你可能又糊涂了，入门我到底选哪个呀？下面就给你五个选择。

柳公权，玄秘塔碑，

颜真卿，多宝塔碑，

欧阳旭，九成宫碑。

曹全，曹全碑

灵飞经43行墨迹本。

<!-- more -->
