---
title: 白电王
date: 2018-01-07 15:50:06
tags: 电影
toc: true
---

# 电影评论 -- 白电王

## 剧情简介

Jeremy（又称Powder）的母亲在去医院的路上，不幸被雷电击中。在生下全身无毛像一个白化病人一样的Powder（肖恩·派特里克·弗兰纳里 Sean Patrick Flanery 饰）后她来就去世了。而Powder遭到了父亲的厌恶与抛弃。祖父母抚养了Powder，但是为了保护Powder不受外人的歧视，把他软禁在地下室里十多年之久。期间，Powder从未和外界接触，每天陪伴他的只有各种书籍。这样的平静直到祖父母去世之后终于被打破。警方与社工人员发现了发现了Powder的存在，并把他带回来普通人的世界。来到学校就读的Powder受到了同学们的嘲笑，同时他们又害怕他独特的超能力。面对这样一个陌生的世界，Powder是否可以真正的融入呢？

<!-- more -->

## 经典句子

## 短影评

- 如天使般纯净美丽的他 终究被上帝带离这冷酷的世界
- 被闪电闪过，变的如此纯洁～～

## 中长影评

- 闪电之子降临人世，智商卓越却不通世故，最终不得不却被人类的丑恶逼迫着他回归宇宙。看着闪电带他离开红尘万丈，我的内心既狂喜且悲哀：狂喜万物皆有灵，Powder回到了更适合他的空间生存；悲哀人性的发展远远追不上科技的发展速度。面对强大，人心因为恐惧而愤怒；面对异类，人心因为怀疑而暴虐；面对弱小，人心因为傲慢而残忍；面对灵性，人心因为低微而嘲讽。Powder的出现像是上帝的一场试验，结局过于惨痛。


- 明明是个科幻故事，偏偏看的人眼窝总是泡着一汪泪，又是心酸又是抓狂。或许是Powder的属性太过纯良，以致于看见他因为人们狩猎而震惊悲痛时感到羞耻不已；或许是Powder的外形虽然健壮却胆怯小心，连带着他悲惨的身世激发了心中自然而然的母爱之情；或许是看见他最终回归闪电化作宇宙万物的一份子而太过高兴。与其淤泥中遗世独立，不如梵境中普普通通。

- 小镇居民看见通体雪白不生毛发的Powder心生恐惧是自然，然而恐惧之下人的作为却尽是扭曲。在1959版的《阴阳魔界》中就有这么个故事，偏僻小镇因为莫名的停电而人心惶惶，一个孩子从漫画中的外星人阴谋论居然可以使整个镇的居民怀疑、甚至搜查邻居住所，结果导致黑暗中恐惧的居民将千里迢迢赶过来的电工当外星人射杀。片中的居民虽然没有想致Powder于死地，却无时无地不不施以身心上的折磨：另类的眼神、侮辱性的语言、群体性的围攻、个体背后的造谣等等无一不在将Powder的生存环境恶劣化。他在多数人类眼中的地位其实与被猎杀的那头鹿别无二致，对Powder的集体封杀正是一种下意识的残忍狂欢。

- 智商过高且有读心术的Powder读到世人心里的罪恶越多，心中的疑问和悲伤亦越多。当他触碰到某人时，便可以读出他的过去，而这点正是让人触电般惊悚。总有人心里有着不愿被人识破的伤痛，人们因为害怕孤独而渴望集体，又因为寂寞而在集体中放逐自我，Powder几乎像是浇在众人头上的一桶桶冰水，渴望清醒的人看到希望，厌恶改变的人看到疯子。他的力量和思想来自未来，身体却以人类的姿态呈现，映照出人类的落后和无知，将人类数千年未曾改变的野蛮和愚昧撕开表象遮掩的华服。所以经他之手感受到鹿濒死体验的警官对他又惧又恨，被他当众人之面拆穿心事的运动男对之施以性虐待，而他还傻傻不明白自己明明在帮助他们认清自我、怜悯众生、了解自然，为何他们却如此冥顽不灵，他看起来是在惩罚，实际却是拯救他们的冰封的心。死要面子活受罪，这也是人类的通病。

- 一次次愤怒却控制住情绪的Powder身上将人类的理性和感性发挥到极致，当他奔向闪电时的之经典绝不亚于《飞越疯人院》里破窗而出的印第安人，前者突破的是人之劣根性，后者突破的是制度的桎梏之苦，没有哪种进步不经历彻骨伤痛，先驱们用抛弃挑起了心之革命。

## 场景回顾

- 

资源 [白电王](http://blog.leanote.com/freewalk "白电王")
