---
title: 电影-我不是药神
date: 2018-07-06 23:17:20
tags: 电影
toc: true
---

# 电影欣赏 -- 我不是药神

## 剧情介绍

一位不速之客的意外到访，打破了神油店老板程勇的平凡人生，他从一个交不起房租的男性保健品商贩，一跃成为印度仿制药“格列宁”的独家代理商。收获巨额利润的他，生活剧烈变化，被病患们冠以“药神”的称号。但是，一场关于救赎的拉锯战也在波涛暗涌中慢慢展开......

<!-- more -->

## 短评

“你敢保证你一辈子不得病？”纯粹、直接、有力！

“今后都会越来越好吧，希望这一天早点来”口罩成为符号，不是雾霾，而是人性的仪式，结尾竟然看到《辛德勒名单》一样的救赎。

英文名：dying to survival 向死而生

他才只有二十岁，他只是想活着，他有什么罪！

## 电影背景

我不是药神改编自现实故事

引起争议的不是其它，正是轰动一时的“ 假药案”。

5年后的今天，以他为原型的电影《我不是药神》上映，但在不少人看来，这部由真实事件改编的电影却成为了所谓《达拉斯买家俱乐部》的低配、甚至抄袭之作。

现实中的他比电影更为传奇。

陆勇于1968年出生在江苏无锡市的一个殷实之家，新千年伊始，他开始勤勤恳恳地创业，两年后陆勇所创办的纺织厂卓有成效，但他本人却遇上了一件天大的难事 —— 他得了 “慢粒细胞白血病”。

“慢粒细胞白血病”在百度词条上是这样写的：

“慢性粒细胞白血病是一种影响血液及骨髓的恶性肿瘤，它的特点是产生大量不成熟的白细胞，这些白细胞在骨髓内聚集，抑制骨髓的正常造血；并且能够通过血液在全身扩散，导致病人出现贫血、容易出血、感染及器官浸润等。 ”
它分为三个阶段，慢性期、 加速期和急变期，

在慢性期间还可以通过使用羟基尿、干扰素或格列卫等药物维持生命，但在加速期和急变期的时候这些药物已经无力回天，此时需要更加强烈的方案，要么通过骨髓移植，要么就清除白血病细胞，恢复骨髓造血功能或回到慢性期，也就是所谓的化疗（但治标不治本，只能暂时延缓病情）。

化疗有多痛苦，我们哪怕未曾亲身经历过，也会通过病人的描述而感到切身的难过，但许多病人便是通过这生不如死的治疗，去寻求虚无缥缈的生之希望。

《我不是药神》中，吕受益的角色正是如此，他买不起格列卫维系生命，病情从慢性期演化到急变期，因为没有合适骨髓移植，只能通过痛苦的化疗来尽量医治自身。


在等待合适骨髓的过程中，通过医生建议，陆勇选择服用瑞士产“格列卫” 维持生命，但在两年后，因为“格列卫” 的昂贵药价和各种其它医疗支出，家中百万存款已经开销大半。

在生的迫切下，陆勇四处寻找新的治疗方法，阴差阳错之下，他偶然从韩国病友的口中得知印度“格列卫”的存在。

印度“格列卫”与瑞士“格列卫” 药性相似度达99.9% ，但两者之间的价格鸿沟可谓是天差地别，前者一瓶只需3000元，后者却要2.35万元。

原因就在于印度“格列卫”是通过印度政府启用的“强制许可制度”为穷人所制造的仿制药，直接绕过专利权这一环节被世界贸易组织所认可。

无数家庭因为瑞士“格列卫” 的高昂药价而倾家荡产，病急乱投医去相信那些所谓的神仙假药，反倒令患者痛不欲生。

《我不是药神》中就出现了这个桥段，王砚辉饰演的张长林打着“格列卫”的名号，兜售比起程勇更加便宜的真正假药，骗取那些买不起正版“格列卫”患者的钱。

虽然最终被程勇所搅场，但现实中还有千千万万个像张长林这样的人在卖着这样的黑心假药。

意识到这点的陆勇，在服用印度“格列卫”一两个月、确认无任何副作用后，他在病友群内分享了关于自己服用印度“格列卫”仿制药的经历，并在其中详细介绍自己如何买药的过程。

有不少患者因为不熟识英语而找上陆勇，寻求他的帮助，替人买药便渐渐成了陆勇的副职。

《我不是药神》中，为了制造戏剧冲突，一开始程勇在替人买药的同时还赚取暴利，直到后来才明悟，但在现实中，陆勇并没有如此。

陆勇知道自己家境还算是殷实，但还是差点被“慢性粒细胞白血病”所压垮，世上不知还有多少更加穷苦的人为了不拖累家人而放弃生的希望。

他说： “说实话，我家里条件比较好，自己也开厂，不需要靠这个牟利。所以做这件事，完全是为了帮助病友。”

于是，在他的帮助下，许多病友的病情得到了控制，而在这数年间他也慢慢积攒出名气，被诸多病友尊称为“药神”。

但在2013年，因曾向银行卡贩卖团伙购买银行卡以便向印度制药公司汇款，陆勇被警方一并抓获。

一年多后， 陆勇被湖南沅江市人民检察院以“妨害信用卡管理”和“销售假药罪”的罪名提起公诉，一度面临数年牢狱生活的他一直坚称自己是无罪的。

就在这时，一封有着1002名病友签名的联名求情信被递交到了检察院，就像电影最后那一排排护送程勇离开的病人一样，点燃了生命之光。

最终，依据相关法律法规，检察院认为其行为并不构成犯罪，对“撤回起诉”做出裁定，决定不起诉，陆勇避免了“牢狱之灾”。

陆勇深信自己所作所为，能够改变一些东西。

事实上，他也真的做到了。

如今，“慢性粒细胞白血病”的相关药品进入医保、仿制药价格不断下降，曾经一个月要花费2万余元买药，如今只要三四千元就可以维持一年用量。

总有人不愿成熄灭的灯柱，要做那唯一的光。

陆勇便是如此，他在自己所力所能及的地方发光，做成千上万病友的指路灯塔。

面对争议和不理解，他逆风前行，从04到18年一直默默帮助着“慢性粒细胞白血病”的病友们，已经有整整14年之久。

## 电影中主要矛盾

### 药贵<==>穷

相信每一个家中曾有大病之人的观众在看完《我不是药神》之后都会感同身受：“这些药凭什么就这么贵？！谁TM吃得起啊！”，而身为一个制药专业出身的人，朋友圈里最不缺的就是医药代表，我对中国的药价之高，感触更多。其实我国自改革开放以来，就一直在进行不同程度的医疗改革，从政府主导，到市场主导，到现在所谓的多项并举，虽然花样一直在变，但我们却发现治病越来越贵了。

究竟如《我不是药神》中的“天价药”是怎么来的？其实原因远比“无良药企大奸商”要来得复杂。

首先从药企的方面来说，每开发一种新药，成本是巨大的，这其中不仅涉及到至少十几亿美金的投资，更重要的是时间成本。一种新药，从理论阶段构效关系的研究，到合成路线的规划，到制药工艺的开发，再到药代动力学和毒理学的验证，再到剂型的选择，最后把“活生生”的药做出来——这才仅仅是万里长征的第一步，之后是漫长的临床研究。

在动辄十几年的临床研究过程中，还要需要根据临床反馈，不断改进制药工艺，任何一个小环节的差错，就可能前功尽弃，新药胎死腹中。好不容易熬到临床研究结束了，药企又要面对新药注册的严峻任务。要知道，一份新药的注册材料，有时能够多达十万多页，虽然美国FDA的审核期只有6个月，而中国药监局的审计时间最短也可到4个月，但实际上，新药注册长达数年的例子比比皆是。

我们可以看到，开发一种新药的物质成本和时间成本非常巨大，事实上，除了国际上屈指可数的那几个历史悠久的巨头药企之外，几乎没有公司有能力独力开发一种新药。所以，人家大药企千辛万苦做出来的特效药，卖贵点，可以理解吧？毕竟需要足够的盈利来开发下一个新药啊！

另一方面，一个进口药的价格构成也很复杂。从国外药企生产到中国病人买到药，这其中要经过关税、增值税、进销差和批零差种种手续费用，我国虽然一直致力于“零关税”政策的形成，但到如今为止，因为种种原因，依然保持着较高的关税。此外，外国进口的“原研药”在国内是享受“单独定价”特权的，所以因为较高的关税，再加上国内经销商层层过手的利润加成，最终原研药的价格往往是仿制药的数倍甚至数十倍。

由于我们的国家几乎无力研制开发种种特效药尤其是抗癌药，往往就会出现进口药“天价”的情况，但从《我不是药神》中得知，同样的药品，印度就便宜很多，为什么？凭什么？这是因为印度人民实在是完全无力消费昂贵的正版特效药，于是印度政府执行了“药物强制许可制度”，也就是不经过专利人同意，由政府授权制造仿制药——听起来是不是不讲道理？但这却是符合WTO规定的！至于中国为什么不这样做？也许是我天朝上国不屑此宵小行径吧！

至此，相信你对《我不是药神》中国内难以理解的“天价药”和印度之间的反差的原因有所了解了，事实上就如电影中表现的一样：一瓶在国内卖4万一瓶的正版抗癌药，可能在印度的货架上只标两千元，而印度仿制药的出厂价则更是只要500元！为什么看病贵、看病难？中国有多少家庭能有钱到一瓶4万地不停把药往里吃的？！

《我不是药神》中的 **江湖大骗子张长林的一句话，道尽了中国人病不能医的辛酸和痛苦：“这世界上只有一种病，就是穷病”** ，而片中的一位白血病患者在哀求警察不要继续追捕走私印度仿制药的人的时候，所说的话更是让每一个老百姓动容：**“我生病吃药这些年，房子被吃没了，家人被吃垮了。警察领导，谁家没个病人，你能保证一辈子不生病吗？”** 朴素而让人心痛的台词，恰恰是对中国社会现实之追问的最强音。

由此而引发的另一个主要矛盾：

### 守法<==>救命

《我不是药神》中大部分角色都面临着是守法还是救命的困境，这是推动故事发展的主要矛盾。而这背后，编剧和导演陷入了是充分挖掘故事深度还是尽可能争取过审的两难之中。在我国影视作品审核制度下，是不允许美化犯罪分子和犯罪行为的，而程勇这个人物恰恰踩到了这条红线。于是，后半程的剧情不可避免地落入过度煽情的窠臼，并最终靠“国家将格列宁纳入医保”来作为全片结局，一口气解决掉所有冲突。

## 现实的残酷

电影每一处转折都在意料之内，叙述稍显老套。但仔细一想，才知这就是现实，残酷到几乎再无发展出其他岔道的可能。

除了张长林，片中每一个角色的行为都出于正当且正义的立场。警察打击违规药品，义不容辞；正版药公司起诉仿制药，合情合理；穷人想要活命而购买印度走私药，情有可原。但不难看出，影片的立场完完全全地倒向了穷困的患者。

可怜之人必有可恨之处吗？或许吧。但这句话却永远不能成为恶人作恶、居高位者不作为的免死金牌。“鸡蛋与高墙之间，我永远站在鸡蛋一边。”这是被滥用的村上春树名言，也是很多创作者创作时信奉的朴素真理。

## 多得不可计数的现实！！

高中时，爷爷得了胃癌，应该也是穷害的，直到身体明显不适，不得不花钱去检查。毫无意外的，病以入膏肓。得知病情后，他没有太多的表现得失落，以至于我都没有发现！他老人家这是认命了，是不想添加家人的负担。后来回想，难怪那次我去橱柜拿碗吃饭，他很紧张地跑来确认我没有拿他的碗。后来还听说，临终时，他在找床头藏着的毒药。。

还有网友说的：有一次去医院检查身体。从诊室出来，看见一个三十多岁的女人蹲在地上，捂着肚子嚎啕大哭。“怎么办啊！去哪儿弄这么多钱啊！”哭声尖锐如一把刀，似要撕裂身体。貌似她丈夫的男人把诊断书攥成一团，一边摩挲女人的后背一边抹泪，讲不出一句安慰的话。我晃晃悠悠走出医院，双腿软得像踩了棉花，恐惧、同情、忧愤等情绪在心中冲撞。从那时起，我才近距离体会到，原来世上真的有一群人在眼睁睁地等死，眼睁睁看着自己的生命因贫穷而耗竭。

## 电影细节

---
程勇拉神父下水的时候，大道理一套一套，假装自己是为了救人，然而他实际是为了赚钱逐利；后来在被曹斌质询的时候，他抽着雪茄说“我这么大的厂子我能赚多少钱，你说的那个能有我这值钱吗”，假装自己逐利，其实是为了能接着救人。

---
程勇第一次去印度的时候，放眼望去，印度各种脏乱差，背景音乐也是garbage garbage垃圾垃圾，可是在一片垃圾中，有救命药，小孩子在楼下空地活泼的嬉戏；上海高楼大厦鳞次栉比，干净又繁华，病人却吃不到药，小孩子冷漠的看着妈妈接客。

---
程勇进去的时候，有一条街的人送他。因为他是他们的药神。三年后格列宁纳入了医保，人们不再需要吃高价药了。于是当他出来的时候，接他的只有曹斌一个。当然，你可以抬杠说，病人可能在这三年中不幸过世了。可是一条街的人死完了？夸张了吧？就算病人没了，那病人家属呢？家属来代为致意，有吗？你也可以说，家属不知道具体出狱时间。可是，如果是经常来探监的，怎么可能会不知道具体时间？只要有心打听，会不知道具体时间？

至少，思慧和神父，作为老员工老朋友，该来吧？可是人呢？

程勇为了救人，送走了儿子，赔光了厂子，还失去了三年自由，可是当人们不再需要他的时候，来接他回家的就只有他相爱相杀的小舅子。

好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净 。

影片前半段病人送了一面锦旗：仁心妙手普众生，徒留人间万古名。

初看是觉得无厘头，全场都笑，看到后面才知道，原来这锦旗恰恰是对程勇的预言。

---
老吕死了，老吕媳妇不原谅程勇，黄毛不原谅程勇，病友们在老吕家门口乌泱泱站了一大群，全都阴森森的瞪着程勇。连程勇自己都不原谅自己。

可是老吕的死，是人家程勇的错吗？程勇要是真的不管老吕，老吕应该都死了多久了。就像程勇说的，他上有老下有小，中间还有一大厂的工人要养，他不想坐牢，有错吗？病人不想死，那他程勇就想吗？可能他错就错在他不懂有句话叫斗米恩，升米仇。救人是不够的，人们要的是救人救到底，送佛送到西，没有救到底，那你就有错。

于是程勇为了救人终于把自己救进了牢底。

我不入地狱，谁入地狱。
