---
title: 千与千寻
date: 2018-02-16 23:12:08
tags: 电影
toc: true
---

# 电影评论 – 千与千寻

## 剧情简介

千寻和爸爸妈妈一同驱车前往新家，在郊外的小路上不慎进入了神秘的隧道——他们去到了另外一个诡异世界—一个中世纪的小镇。远处飘来食物的香味，爸爸妈妈大快朵颐，孰料之后变成了猪！这时小镇上渐渐来了许多样子古怪、半透明的人。 
　　千寻仓皇逃出，一个叫小白的人救了他，喂了她阻止身体消 失的药，并且告诉她怎样去找锅炉爷爷以及汤婆婆，而且必须获得一分工作才能不被魔法变成别的东西。 
　　千寻在小白的帮助下幸运地获得了一份在浴池打杂的工作。渐渐她不再被那些怪模怪样的人吓倒，并从小玲那儿知道了小白是凶恶的汤婆婆的弟子。 
　　一次，千寻发现小白被一群白色飞舞的纸人打伤，为了救受伤的小白，她用河神送给她的药丸驱出了小白身体内的封印以及守封印的小妖精，但小白还是没有醒过来。 
　　为了救小白，千寻又踏上了她的冒险之旅。

<!-- more -->

## 电影背景

### 泡沫
　　那是一个迷乱的年代。在日本的街头巷尾充斥着“炼金术”之类的大众读物，“理财技巧”成为全民流行语，一半以上的日本人都持有股票
　　东京银座，全球最繁华的商业街之一。三越百货门口那一对石狮子，冷眼看着经济的潮起潮落。

　　1989年，泡沫经济的最高峰，石狮子眼前的银座四丁目的地价，是每坪(3.3平方米)1.2亿日元。东京的另一个地标——东京帝国广场，广场下面一平方英里土地的价格，居然比整个加利福尼亚的土地价值还高，一个东京都的地价就相当于美国全国的土地价格。日本正沉浸在一个“地价不倒”的神话中。“把东京的地皮全部卖掉就可以买下美国，然后再把美国土地出租给美国人住。”莫邦富说，“在当时的日本报纸上这样的言论经常可以看到，并且被大部分日本人接受并引以为豪。”

　　据日本国土厅公布的调查统计数据，80年代中期，随着大量资金涌入房地产行业，日本地价开始疯狂飙升。自1985年起，东京、大阪、名古屋、京都、横滨和神户六大城市的土地价格每年以两位数上升，1987年住宅用地价格竟上升了30.7%，商业用地则跳升了46.8%。1990年，六大城市中心的地价指数比1985年上涨了约90%。在东京都市圈，从1986年开始，出现了几乎是垂直式的地价上涨，高峰期1990年的地价大约是1983年的2.5倍。
　　随着地价暴涨，城市住宅价格也开始水涨船高。一般来说，劳动者仅靠工资收入所能购入住宅的价格限度应是年收入的5倍左右。在1990年，东京都市圈的住宅价格与年收入之比已经超过了10倍，在核心地区更是达到了近20倍的水平。即使在大阪都市圈，这个比值也超过了7倍。
　　除了地价，股市正创造着另一个“不败”的神话。日本证券公司的老板骑着火箭在美国时代周刊的封面上出现。1989年末，日经平均股价高达38915.87日元，相当于1984年的3.68倍。1989年末最后一天更是创下接近4万日元的历史最高。当时，日本股市的市盈率高达80倍（其时，美国、英国、中国香港的市盈率为25~30倍）。但人们并没有预计到危机，“当时，日本曾经有40个经济学家对前景预测，没有一个人认为会出现经济危机，都对将来表示乐观。”山一证券前副社长北川文章向记者回忆起当年的市场。主掌日本经济的大藏省也发表了预测：平均股价不久将升至6万~8万日元。日本举国欢腾。

###　破裂

　　著名经济学家林毅夫曾经回忆，他在东京的表哥在泡沫经济前夕，用5亿日元买了一套房子，结果到1990年中期，只值1亿日元
　　格林斯潘说：“不到泡沫破裂人们便无法断定它是不是泡沫。”
　　1990年市场交易的第一天为转折点，日经股价落入了地狱。自那时候开始，日本股票市场陷入长达十多年的熊市之中。直到今天，日经指数仍然在1.7万日元的位置振荡。
　　紧接着是地产。许多日本人还清楚地记得，1990年9月，日本国营广播电视台NHK连续5个晚上在黄金时段播放了有关土地问题的特别节目，指出地价是可以下跌的，并提出应让日本的地价下降一半，同时主张进行土地税制的改革，限制房地产融资。这一节目像颗重磅炸弹，其巨大的舆论冲击力揭开了日本泡沫经济破灭的序幕。以这一节目的播出为转折点，日本的地价自二战结束以来第一次开始急速下跌。
　　1991年，巨大的地产泡沫自东京开始破裂，迅速蔓延至日本全境。土地和房屋根本卖不出去，陆续竣工的楼房没有住户，空房到处都是。房地产价格狂跌，当年，六大城市的房地产价格就下降了15％～20％。据2005年日本国土交通省发表的地价统计数据，日本全国的平均地价连续14年呈下跌趋势。与1991年相比，住宅地价已经下跌了46％，基本回到了地产泡沫产生前1985年的水平；商业用地下跌了约70％，为1974年以来的最低点。著名经济学家林毅夫曾经回忆，他在东京的表哥在泡沫经济前夕，用5亿日元买了一套房子，结果到1990年中期，只值1亿日元。
　　当日本政府意识到泡沫的严重性时，他们采取了强硬的挤泡沫手法。首先提高银行利率，进行宏观调控。自1989年5月始，日本央行3次上调贴现率。1990年8月，为防止海湾战争带来的油价上涨的冲击，日本银行将贴现率从4.25％一次性上调到6.0％。在短短的一年零三个月里加息3.5个百分点，可见其力度之大。
　　其次是从财政政策上入手。1990年3月，大藏省在政府税制调查会中设置了土地税制小委员会，探讨对土地税制的强化问题。10月，确定了以设立地价税为支柱的土地税制的改革方向，并制定了《土地基本法》，次年4月开始征收地价税。1990年12月，土地政策审议会决定要拉低地价，正式开始挤压泡沫。
　　事后的统计表明，日本因股市和房地产暴跌而造成的损失达6万亿美元。破产者开始大量涌现。经济的萧条直接漫延到了政治和社会领域，并且直抵民族文化的根基。日本的电视节目曾经流行对90年代的首相进行排序的游戏，十多年的政治动荡、内阁走马灯似的变换，连日本人都说不清90年代日本到底出了多少个首相。日本即便在二战后极度困难的时候，都没有出现如此混乱的政治局面。
　　在日本国会议员，曾在宫泽喜一内阁任经济企划厅长官的野田毅看来，用“礼崩乐坏”来形容泡沫经济破裂对日本社会的影响一点也不为过。在这一点上，作家宫崎骏的眼光无疑更加敏锐。

## 主旨分析

整个电影主要要表达的我理解为：勿忘初心。

德国哲学家海德格尔说，“社会的整个产业发展壮大，人却永久性的失落了。”我认为这是现代化最大的危机：也就是说，在整个社会机器日益成熟运转之际，我们作为个体的人却有沦为这部机器的螺丝钉的危险，而使得自己作为“人”而拥有的特质被遗忘和忽视。整个故事可以说是对将要进入成人社会的年轻人的警示：你要成为社会里有用的一员，同时你不要迷失了自己！千寻可以说代表着所有刚要踏入社会的年轻人：1，要承受不知何去何从的惶惑感，笨手笨脚地试着进入社会这个大机器成为有用的一员；（在电影里，不愿工作、好吃懒做的人变成待宰牲畜或煤灰）2，面对名利、物质等等诱惑。（千寻的父母身上即可见日本经济虚假繁荣时代的社会风气）汤婆婆剥夺人的名字，并且支配人的含意就在于：名字是自我的契约。当人与社会之规则立约，常常忽略了与自我的契约而丧失自我。细节：千寻在汤婆婆那里签约的时候，本来签是自己的本名荻野千寻，而后被汤婆婆改为“千”；白龙嘱咐千寻：一定不要忘记自己的名字；白龙在千寻的帮助下想起了自己的真名，从而又重新蜕变成了自己。

千寻刚进来的那个时候，懦弱胆小（进山洞抓住妈妈的手不肯放），娇惯任性（躺在车里说自己不愿意去新学校），那个时候千寻还是一副小孩子的摸样，没担当没责任感。但是在这个世界经历了这么多事情之后，我们却看到了一个成熟稳重的千寻，她变得坚强勇敢（敢于和汤婆婆讲理，独自找钱婆婆），体贴无私（帮助河神，拯救白龙）。到最后，千寻不仅成为了汤屋的楷模（成为有用的人），同时面对各种诱惑和挑战也始终保持了真正的自己，所以她不仅救出了爸爸妈妈，也解救了无脸男、小白等人。与千寻成为参照的，则是一个大家都很热衷于讨论的无脸男。


## 经典句子

- “拆房子的乐趣终究比不过造房子”

## 短影评

- 你是我一生中见过最善良体贴最漂亮的人，我没见过，比你待人更好的人。第一次见到你，我就有种奇妙物感觉，我没告诉过你，但，我知道我要紧紧地拥抱你。我配不上你，但如果可以，我发誓我要爱你，一生一世。

- 上帝借菲尔告诉我们："True love is not how you look like the one she wants，it's just you are the one." 爱情不是你看起来像她想要的人，而是，你就是那个人。爱不是单纯的得到别人，而是奉献自己。

- 暂且假设我们没有明天吧，认认真真的活在当下，关爱自己和别人，Today is tomorrow，也许某一天，幸福就会突然来临。 

## 长影评

- 我今天做了件傻事，碰到了两个土鳖，说了N句蠢话，还他妈的错过了次艳遇，我好不后悔。如果今天可以重来，我会躲掉土鳖，我会抓牢艳遇，我会过得完美无缺……”好的，虔诚感动了上苍，上帝实现了你的愿望，让你的明天都是今天的重复，所有的人和事都将原样重现；你不再会为不确定性而感到不安，你不再会为做了蠢事而后悔不已，你能修正自己的一切过失；某种程度上，你控制了世界，你是唯一头脑清醒的生物……“哦，真的吗？我多希望这一天是我和小情人漫步沙滩，日落余晖中我们牵着手，深情地望着彼此……

- 林肯说：大部分人只要下决心，就能快乐。李敖说：活得快乐只是一个技术问题，我们可以在技术层面摆脱不快乐。Phil是聪明人，他开始改变他的以破坏为乐的生活习惯，拆房子的乐趣终究比不过造房子，他开始以助人为乐，每天象赶场一样的帮助别人，助人的快乐是能够持久不衰；他开始博览群书、学弹琴、学冰雕……像威廉•詹姆斯说得那样开发自己的所有潜能。他变得温和友善、乐心助人，多才多艺，成了全镇最受欢迎的单身汉。爱情，当然也得到了。

## 场景回顾

- 

## 资源 

- [filmname](http://blog.leanote.com/freewalk "filmname")

## 类似电影

|      find      |       me       |      guys      |
|:--------------:|:--------------:|:--------------:|
|忌日快乐        |源代码          |初恋50次
|恐怖游轮        |罗拉快跑        |如果能再爱一次
|12只猴子        |    
