---
title: 无人知晓
date: 2018-12-02 15:50:08
tags: 电影
toc: true
---

# 电影评论 – 无人知晓

## 剧情简介

新搬来的公寓这家人是母亲惠子（You饰）带着四个孩子：明（柳乐优弥饰）、京子、茂、雪。但母亲却得对周围的人们撒谎说丈夫去海外工作，自己与长子两个人在一起生活。事实是其它三名弟妹是“黑孩子”，因为四个孩子有着各自不同的父亲。他们一直呆在家中，没有去学校上学。
　　在母亲去百货商店工作时，年纪尚小的明就在家中代替母亲行使家长的职责。突然有一天母亲不见了，她把手中仅有的20万日元现金和一张短短的便条留给了孩子们，把弟妹托付给明看管后，就悄然地离家出走。
　　无亲无故，对外面几乎一无所知的四个孩子们，要开始面对新的生活，那实在不是件容易的事情……

<!-- more -->

## 电影背景



## 主旨分析

整个电影主要要表达的我理解为：勿忘初心。

德国哲学家海德格尔说，“社会的整个产业发展壮大，人却永久性的失落了。”我认为这是现代化最大的危机：也就是说，在整个社会机器日益成熟运转之际，我们作为个体的人却有沦为这部机器的螺丝钉的危险，而使得自己作为“人”而拥有的特质被遗忘和忽视。整个故事可以说是对将要进入成人社会的年轻人的警示：你要成为社会里有用的一员，同时你不要迷失了自己！千寻可以说代表着所有刚要踏入社会的年轻人：1，要承受不知何去何从的惶惑感，笨手笨脚地试着进入社会这个大机器成为有用的一员；（在电影里，不愿工作、好吃懒做的人变成待宰牲畜或煤灰）2，面对名利、物质等等诱惑。（千寻的父母身上即可见日本经济虚假繁荣时代的社会风气）汤婆婆剥夺人的名字，并且支配人的含意就在于：名字是自我的契约。当人与社会之规则立约，常常忽略了与自我的契约而丧失自我。细节：千寻在汤婆婆那里签约的时候，本来签是自己的本名荻野千寻，而后被汤婆婆改为“千”；白龙嘱咐千寻：一定不要忘记自己的名字；白龙在千寻的帮助下想起了自己的真名，从而又重新蜕变成了自己。

千寻刚进来的那个时候，懦弱胆小（进山洞抓住妈妈的手不肯放），娇惯任性（躺在车里说自己不愿意去新学校），那个时候千寻还是一副小孩子的摸样，没担当没责任感。但是在这个世界经历了这么多事情之后，我们却看到了一个成熟稳重的千寻，她变得坚强勇敢（敢于和汤婆婆讲理，独自找钱婆婆），体贴无私（帮助河神，拯救白龙）。到最后，千寻不仅成为了汤屋的楷模（成为有用的人），同时面对各种诱惑和挑战也始终保持了真正的自己，所以她不仅救出了爸爸妈妈，也解救了无脸男、小白等人。与千寻成为参照的，则是一个大家都很热衷于讨论的无脸男。


## 经典句子

- “拆房子的乐趣终究比不过造房子”

## 短影评

- 家中早已经没有了妈妈，生活早已经很拮据，水电早已经停了，今天吃过的泡面汤要留作明天拌饭，喜爱画画就画在水电停用通知单上，从公园偷水饮用，把摔死的妹妹埋掉......这一切，都没有人知道

- 艾小柯写的：两个十几岁的孩子，白衣服上沾了泥巴，迎着微曦的曙光，在空旷的早晨一语不发的从黑暗走向黎明，耳边响起的是《珍宝》的歌声：“姗姗来迟的春光，让人深吸一口气……我逐渐成长，没有人可以亲近……”——这段情节最美了

- 对于成人世界的不信任在电影中几乎无处不在——妈妈，爸爸们，房东以及房东太太，便利店的店长，援助交易时的男人……

- 让人想起失去父母喂养的企鹅，在满是同类的岸滩上也只有死路一条。具有高度文明的人类，依然保留了如此种种的动物性。空前发达的人类社会，在某个角度上，就是个企鹅聚集着的岸滩。

- 初工作时认识一位同事，有次一起出差时他忽然对我说起，他从小是被遗弃的孤儿，曾在垃圾堆捡废品为生，那是个夏天，他说话时常走在我前面，白衬衫上有星点的汗印。昨夜看此片，明在午夜霓虹中奔跑的身影，又让我想起他那件刺眼的白衬衫，一瞬间心酸莫名。这些，都是在世界的某个角落里，真实的人生啊

## 长影评

- 

## 场景回顾

- 孩子的母亲跟新男友在外面约会回家，浑身酒味。她躺着床上降到孩子们的父亲们。讲到大女儿的父亲，是一个音乐创作人，他俩曾梦想着音乐事业，可惜事业不顺。边说着，边给女儿涂指甲油，指甲油涂得并不好看。镜头停留，特写一个涂的不好的指甲，旁白“妈妈多想做个歌手啊，但是”。

## 资源

- [无人知晓](ftp://c:c@d3.dl1234.com:9328/无人知晓BD日语中字[电影天堂www.dy2018.com].mkv "无人知晓")

- 迅雷资源 ftp://c:c@d3.dl1234.com:9328/无人知晓BD日语中字[电影天堂www.dy2018.com].mkv

## 类似电影
