---
title: 寻梦环游记
date: 2018-02-03 11:50:59
tags: 电影
toc: true
---

# 电影欣赏 -- 寻梦环游记

## 剧情简介

热爱音乐的米格尔（安东尼·冈萨雷兹 Anthony Gonzalez 配音）不幸地出生在一个视音乐为洪水猛兽的大家庭之中，一家人只盼着米格尔快快长大，好继承家里传承了数代的制鞋产业。一年一度的亡灵节即将来临，每逢这一天，去世的亲人们的魂魄便可凭借着摆在祭坛上的照片返回现世和生者团圆。 
　　在一场意外中，米格尔竟然穿越到了亡灵国度之中，在太阳升起之前，他必须得到一位亲人的祝福，否则就将会永远地留在这个世界里。米格尔决定去寻找已故的歌神德拉库斯（本杰明·布拉特 Benjamin Bratt 配音），因为他很有可能就是自己的祖父。途中，米格尔邂逅了落魄乐手埃克托（盖尔·加西亚·贝纳尔 Gael García Bernal 配音），也渐渐发现了德拉库斯隐藏已久的秘密。

<!-- more -->

## 电影背景

- 导演介绍

导演昂克里奇表示：“在创造电影的过程中，一部分在皮克斯工作的艺术家像我一样，来自于一个支持他们的家庭，他们的家长会对他们说：你可以的，去做你想做的吧，我们支持你。但是也有很多艺术家也被认为是在追求不切实际的职业道路，或是地域上他们不得不远离自己的家庭，所以这些都需要他们做抉择。在想要与家人紧密联系的情况下追求自己想要的东西，这是任何文化中都会发生的事情，我认为在这个层面上很多人都能感同身受。”

昂克里奇也在电影中夹带了自己私密的情感。他10岁时父母离异，随母亲、阿姨和外婆一起生活，一个完全“母系”的环境让他认识了许多平凡生活中坚强伟大的女性。而在皮克斯的工作伙伴中也不乏这样的职业女性，《寻梦》中米格那些威严但并不顽固、强大却也温柔的女性家人投射了昂克里奇对女性的认知。

昂克里：“死亡是生命中的一部分，人们总是忽视它的存在，不敢相信。但有一点很明确，就是我们都要面对它、经历它。这个既残酷又很有力量的现实，我很自豪我们从来没有隐藏过它。”

- 亡灵节

2008年时，联合国教科文组织将亡灵节列为了人类非物质文化遗产之一。

墨西哥人对逝者的纪念可以追溯至印第安文明时期，资料显示，在阿兹特克文明时期，每年（18个月）至少有6个与过世的祖先有关的庆祝活动，西班牙殖民者到达之后，为了更好地进行殖民统治，将这些原始部落的庆祝传统与欧洲宗教的传统进行融合，继而传承了下来。

据说亡灵世界的原型是墨西哥的瓜纳华托，后者刚刚被lonely planet评为全球前十旅行目的地之一，风景秀美，治安良好，是墨西哥主打旅游的一个小镇。事实上，影片有个很巧妙的设计，亡灵世界里很大的一个摩天大楼，从上至下就展现着现在的墨西哥：欠发达的南部，商业繁华的中部和工业密集的北部。

因为这样一部电影，对墨国即将到来的亡灵节有了很深的认同感。皮克斯的主创人员做了很充分的前期准备，六年的制作让影片美妙地融合了很多墨西哥元素，又讲好了一个动人的故事。正如导演所说“想展现一个和新闻里不一样的墨西哥”，这篇文章如果能让大家对墨西哥多了一点点点了解，或是看电影时有一些些“懂了这个梗”的美妙体验，就是很幸福的事啦。

- 墨西哥剪纸、木雕、色彩等文化

电影开头的剪纸（papel picado），这种剪纸在墨西哥很常见，前几天到访一个庄园的时候，因为即将举行一个婚礼，走廊上便挂满了带戒指图案的剪纸，纯白色，对于他们来说象征着圣洁和快乐，倒是和日本有点像，和中国则刚好相反。在节日（国庆、亡灵节等等）时，就会沿街挂起很多彩色的剪纸。

墨西哥人真的很喜欢色彩，会把房子漆成五颜六色，很多个街区就连缀成了一道很亮丽的风景。

在亡灵世界中，我们还见识了多种多样、大小形态不一的“爱波瑞吉”（Alebrije），就是亡灵向导。这种神奇的生物也不是主创们的凭空想象，它们的原型是墨西哥传统的木雕艺术。传说中一位工匠梦到颜色艳丽、长着兽角和翅膀的怪兽，它们叫着“Alebrije!Alebrije!”工匠醒来后，就用木头和彩漆做出了梦中的“神兽”。如果去墨西哥的哈瓦卡等地，还有机会在当地的一些店铺作坊中亲手制作自己的Alebrije哦。

- 墨西哥家庭、生活

这一大家子叫Rivera，世代做鞋（Un Rivera es un zapatero hasta huesos jajaja) 这个其实也很有渊源，一直到现在，墨西哥的经济支柱都是家族式的中小型公司，过去则是家族式作坊，并且过去绝大多数就是做鞋的。

在这个家庭里，Mamá Imelda一个人拉扯大了女儿，还建立起了整个家族生存的根基，这在墨西哥也很普遍，墨西哥虽然很“大男子主义”（machismo）但更多时候则体现着母系社会的特征(un país matriarcal)，几十年前更是如此，女性角色在家庭的日常和大事上都承担着更大的责任，就像mamá Imelda吐露心声时说，

影片中，小镇的人们在广场上举行很多活动，这就是墨西哥村庄生活的日常，一个村庄有一个小型活动中心，人们聚会娱乐都在那，这个感觉跟中国农村也很像。事实上，一直到现在，村庄仍然是绝大多数墨西哥人（尤其南部）生活的行政和地理单位，墨西哥有一百多个魔幻小镇（pueblo mágico），农民们多以农作、畜牧或是手工艺为业。

- 电影名称

虽然COCO的戏份并不太多，但她可以说是整部电影的核心人物，看完电影你就知道，这个片名不单单是好叫好记，这四个字母可以说承载了影片中最浓重的情感元素。当不着调的亡灵埃克托回忆起自己心爱的女儿时，当米格在曾祖母面前弹着吉他含泪唱起《Remember me》时，观众们就会明白这个片名有多么动情、多么恰当。

## 经典句子

歌词 请记住我

- 请记住我。虽然再见必须说。请记住我。眼泪不要坠落。我虽然要离你远去。你住在我心里。在每个分离的夜里为你唱一首歌。请记住我。虽然我要去远方。请记住我。当听见吉他的悲伤。这是我和你在一起唯一的凭据。直到我再次拥抱你。请记住我。

歌词 无法停止爱你

- 啊，哭泣的女人，像雨天一样悲伤。啊，哭泣的女人，像雨天一样悲伤。就算要我付出生命，我也无法停止爱你。我也无法停止爱你。我爬上松林之巅找寻你。摇落了露水，仿佛我的泪。啊，哭泣的女人，像雨天一样悲伤。

- 曾爷爷对小林说他给女儿可可的思念:知道吗？我给她写过一首歌。以前我们每天晚上都唱这首歌。不管离家有多远，我都会唱。我多想再唱给她听一次。就唱最后一次。

- 小林:原来全世界记住的人是你，不是的拉库斯。
曾爷爷:这首歌不是写给大家的，是写给我的可可。我这样的人真不配做你的曾曾爷爷。
小林:你说什么？刚才我还以为我的曾曾爷爷是个杀人犯。你是个好人，从小到大，我和家里的人就是不一样。可是我从来都不知道为什么。现在我知道了，那都是因为你。家人有你可真棒。我们是一家人，太好了！

- 曾奶奶:他在和你一起五分钟，你就把她弄到坑里去了。
小林:是我害他掉进去的。他只是想送我回家去。是我不听话。他说的对，什么都比不上家人重要。

- 曾奶奶:这是教训你谋杀了我一生最爱的人。曾爷爷:他说的就是我。我是你一生最爱的人吗？曾奶奶:你别打岔，我的气还没消呢。

- 小格，我把祝福送给你。让你回家。把我们的照片摆上灵堂。而且你永远，你永远别忘了，我们是一家人，我们有多么爱你。

- 小林:你谋杀了他，还偷走了他的歌。德拉库斯:谋杀？那是我为了抓住机会，不得不做出的选择。不惜一切代价。

- 德拉库是以前采访中的话:”永远都不要低估音乐的力量。我受够了，征求别人同意。当你遇到了好机会，一定不要轻易放过，一定要抓住他。我必须要坚持追梦的决心。没人会把成功白白送给你，我必须凭自己的努力去争取。坚持梦想，努力把它变为事实。” 感觉，这句话在很多励志鸡汤文中都可以看到，但正如电影所说。很多时候，所谓的成功并不是最重要的。

- 小林:不，我一定要自己唱。曾爷爷:为什么？小林:我要是连上台表演都不敢。那我还当什么音乐家呀？

## 短影评

- 不，不对，这不是寻梦的故事，这是关于家人，关于寻爱的故事。

- 家人是比梦想更重要的事情。
为什么人们要过亡灵节呢？为了和家人和朋友重聚，为了彼此之间的联系，为了共同拥有过和正在拥有的美好时刻，不管是生是死。所以，“在爱的记忆消失之前，请记住我”。墨西哥人的家庭观念真的很强，他们对中国大学生大学四年住寝室，常年离家，感到不可思议。

- “真正的死亡是世界上再没有一个人记得你”
（ps.影片里有一个因为完全被人遗忘而消失的亡灵，他死后，特写的酒杯里就是墨西哥的国酒龙舌兰（tequila））

电影里有个转变很动人，一开始小男孩Miguel对亡灵节也没有认同感，对供在祭坛上的祖祖辈辈也不以为然，但是在影片的最后，他抱着一个小孩对他说，这些不只是照片，是我们的家人。

- 我们是人类的一分子，而人类是充满激情的。医学、法律、商业、科技，这些都是崇高的追求，足以支撑人的一生。但音乐、诗歌、梦想、情感，这些才是我们活着的意义。

- 供奉的遗像是牵引家人回家的通道，驻留的记忆是保持亡灵存续的神力，热闹的音乐是唤醒思念启封的药引。我为你写了首歌，穿越浩瀚的岁月烟尘，捱过冰冷的孤独冬季，横跨漫长的天人之路，在你老去的时候，唱给你听。这瑰丽的灯火万家，摇曳的烛光千盏，不如你梳着麻花辫坐在床头时，眼里闪烁的星光璀璨。

## 电影设定

- 1、灵魂的使者，灵兽——小狗丹丹。

癞皮狗丹丹出场的时候又脏又傻，在画风上最大的特点就是一直耷拉着长舌头，又住在垃圾桶里。但在这个狗一出场的时候其实画面就暗示了它的身份。小男主快乐地去音乐广场擦鞋，路过各种街边小摊，其中有一个是卖“灵兽”的，那些灵兽都是后来在阴间出现的，注意看，左下角那个紫色的就是歌王酒会上浑身插满冷餐的那个小可爱。


预告片里就有这个镜头
而丹丹就在这个摊子边上的垃圾桶里跳出来了，其实在这时就暗示了丹丹也会成为一只灵兽了，即使它是一只又脏又丑看起来还傻了吧唧的小野狗。

小男主的奶奶关于这只狗有一个关键台词是：不要乱给流浪狗起名字，以后会跟着你回家，甩都甩不掉。而我们看看小男主给它起了个什么名字，英文原台词是dante，就是但丁，但丁是文艺复兴时期的代表人物，写下了长诗《神曲》。《神曲》是讲什么呢？ 《神曲》采用中世纪特有的幻游形式，但丁以自己为主人公，假想他作为一名活人对冥府——死人的王国进行了一次游历。 

所以这是很明确的伏笔了，小狗丹丹可以自由来往于人间和冥府，也暗含了这只小灵兽将带领这男主完成一次游历之旅。而奶奶的话则表明了，正是因为小男主给小狗起了这个名字，所以它将成为小男主的专属灵兽，成为他的家人，一直守护他。

其实从小男主偷到歌王吉他的那一刻，他就已经是死去状态了，丹丹带着它去往冥界，可以说是承担了灵魂使者的职责了。

而在天即将亮起之前，小男主马上就要完全骷髅化之时，丹丹小狗变成了灵兽。可能是冥界认为小男主即将成为真正的灵魂，所以这只小狗理所应当成为他的灵兽，先行幻化了外形，准备去引领他的灵魂了。

某种意义上来说，小狗已经死了，变成了真的灵魂使者，而小男主最后得到了祝福又活过来了。但某种意义上来说，小狗也因此获得了永生吧。

- 2、关于灵兽的设定：灵兽是主人内心的化身

电影里两个重点的灵兽，分别是小狗丹丹和小猫南瓜。众所周知迪士尼电影主角是一定要有宠物朋友的，《长发公主》里乐佩有青蛙和尤金有白马，而《冰雪奇缘》两姐妹的雪宝。皮克斯这次也没逃出魔掌。

到了电影最后，我们才发现那个在冥界威武强大长着翅膀的凶兽老虎小南瓜，其实在人间就是一只可爱的小黑猫。这只小黑猫为什么到了冥界会化身为虎？身形还如此巨大？在失去丈夫，又独自抚养孩子，以及开创家业的过程中，恐怕小南瓜作为她的宠物，陪她度过了很多艰难的岁月，而到了冥界，守护灵兽则是每个人内心的化身，在长年的历练中，曾曾曾祖母内心的小猫咪已经变成了无所不能的猛虎，她也已经成长成了一个内心异常强大的妇人。所以在阴间，她骑着猛虎在天上飞，像个强大的战士，驮着她的孙子和瑟瑟发抖的丈夫。


根本看不出来小南瓜是只猫
她担得起这个女战士的称呼，整个大家业都是她创下的，这个大家族也是她经营下来的，没有她当时放弃唱歌的梦想，把自己从一直小猫变成老虎，今天哪来的小孙子还跑到冥界找曾曾曾爷爷。

而小狗丹丹是小男主的灵兽，而一开始甚至它自己都不知道自己是灵兽，他就像是小男主的内心一样，单纯勇敢，一往无前的样子。

- 3、鞋子寓意着对家的追寻

这部电影英文名叫《coco》，而大陆中文翻译的真的很走心，《寻梦环游》，确实比香港台湾的《可可夜总会》好太多了。鞋子代表走、脚、追寻的意思，而鞋的意向在电影里出现了多次。

曾曾曾祖父离开家之后，曾曾曾祖母选择将做鞋当做谋生之计，这隐喻着她和丈夫对“路”的选择，她一直做着鞋，希望丈夫能寻找到家。

而后来孙子到了冥界，她的灵兽也是凭借着地上的祖传鞋子的鞋印，一路找到了小孙子，这说明，她的鞋真的能够为她或者她的子孙引出一条道路。

另外，拿鞋打人也是家传的打人大法。电影一开始，小男主给一个吉他手擦鞋，被奶奶发现，奶奶抄起鞋来冲着人家脸就是一抡；而电影最后，曾曾曾祖母找到歌神，也是抄起鞋子来就胖揍一顿，简直是家传绝技啊！直接把歌神抡的不能自理，那个动作和一开始奶奶一毛一样，这也算是一种前后的暗示了。谁敢欺负家人，二话不说一定用鞋砸。


- 4、万寿菊的道路

亡灵节当天家家户户都要在门前用万寿菊铺出一条路，家人们的灵魂顺着花瓣的路就能够回到家了。在电影一开始，小男主的吉他被奶奶摔碎，负气出走时，也正是傍晚夕阳将落，华灯初上的时候，给了特写镜头，小男主一路踏着万寿菊摆出的道路跑出了家门。这其实也预示着，小男主这一走，即将踏上的其实是一条去冥界的旅程。这说明，不仅亡灵可以顺着万寿菊回到人界，人也可以顺着这条路去往冥界。

- 5、为什么这部电影要叫《coco》

coco奶奶已经记忆力消退糊涂了，谁也不认识，只是叫着“爸爸”“爸爸”，在这个老人的最后岁月，也许精神世界里自己仍旧是那个坐在床边听爸爸唱歌的小女儿，而爸爸去哪儿了？这是她心中久久不能忘怀、也终身难以明白的心结。所以，正是因为有coco一直在世上，所以那位被在家族历史中抹去的曾曾曾祖父才能存在于冥界。而coco，正是这一切故事开始，这个名字也是那位心怀梦想却英年早逝的音乐家一直念念不忘的名字。


这部电影在说，“在消失之前，一定要记得”，而coco这个词，在看过电影之后，会完全理解这个简单词组，就代表着这一句话——即使全世界都忘记了你，那个当你你最爱的小女儿，哪怕已经垂垂老矣也还记着你，全世界只有她记着你。

- 6、站上歌王演唱会舞台的曾曾曾祖母

在有了女儿之前，曾曾曾祖母和祖父两人应该是一对一个弹琴一个唱歌的侠侣人物，而祖母为了孩子选择安定下来，又因为丈夫的离家出走而愤然选择放弃音乐，但在冥界，当她看着那个一心想玩音乐的小曾曾曾孙，仿佛看到了当时自己那个为了梦想不顾一切的丈夫，她心里没有一点对音乐的怀念吗？也许是有多爱就有多恨，她恨得是那个喜欢音乐的丈夫，所以顺带也憎恨了音乐，有一个镜头是她隔着铁门对着小男主唱歌，那一刻她在试着告诉那个孩子，你瞧，我也会唱歌，我也爱唱歌，更唱得很好，但有些梦想只能放在心里。

当电影的最后，曾曾曾祖母意味站上了演唱会的升降台，站在万鬼聚集的亡灵演唱会舞台中央，灯光打在她身上，她开口唱歌，尽诉衷肠，那些亡灵家人都吓了一跳，没人知道，那么憎恨音乐的始祖奶奶，竟然有天籁歌喉，只有她的丈夫，站在后台的暗影里看着她，赞许的、感慨的、苦苦的微笑了。

她理应站在最大的舞台最大的灯光下，相信这是她有了孩子有了家庭之前的梦想，他们都一样想站在世界之巅，实现音乐梦想，但那些年为了家庭、为了孩子放弃的梦想，终于在这一刻回馈给了她。而离家出走，为了梦想放弃孩子和家庭的丈夫，却一早就被不明不白的毒死、误解，站在暗影里。所以，到最后是谁实现了梦想呢？

真的很喜欢曾曾曾祖母这个角色，看照片上，生前她气质高冷，目光如炬，担起一家之主重担，死后她身骑神兽，霸气非凡，她真的是很伟大的女性、或者说是母性形象。这才是真正的女王气质吧，不仅仅是自我、自主才是女王，女王人设也可以有家庭观念，能够承担巨大责任的才是真女王。

- 7、结局的引导暗示

这部电影很多人都在说看到三分之一就猜出了这是个找爸爸的故事，而看到流浪汉出现就猜出了谁是真爷爷，其实一直是暗示的结果，应该是剧本引导着观众去做这种怀疑，再印证怀疑的故事手法吧。

一开始小男主崇拜歌神偶像，而曾曾曾祖父当年就是为了追寻音乐而离家，很容易想到，这是一个离乡出走然后衣锦还乡的故事。但这只是下一次引导的前文，那个每年都没人祭拜因此回不去家的流浪汉，自从给了他第二段剧情的时候，我就已经萌生了他才是真曾曾曾祖父的念头。

而后来，当那个流浪汉骗子拿起吉他，缓缓唱歌的时候，很容易也会联想到，这个人才是真正的曾曾曾祖父，否则为什么要出现这么一个会唱歌的角色呢?

也可以说，这是一个很俗套的故事模型，从曾曾曾祖父照片出现的那一刻，就可以知道那张照片最后肯定是带不走的，电影看到一半甚至还想过，有可能最后是曾曾曾祖父为了救小男主而彻底灰飞烟灭。不过，很快想到，这是迪士尼，就像《冰雪奇缘》里一滴眼泪把冻住了的安娜給化了一样，肯定不会让人痛彻心扉的，果然后来一首《remember  me》可以让曾曾曾祖父在那个空间复活。

这是一个环环相扣，前后呼应的故事，细节太多了。总之，它又一次遵从了标准的故事创作手法，像是工业的流水线作品，但它让人看见为什么流水线作为一种高科技是非常牛逼的，因为它确实能做出最顶级创作的作品，一些思维方式，创作手法，确实可以帮助人们把自己内心深处真正的故事释放出来。

电影这部片子有多好看呢？好看到我这样一个已经厌烦在电脑前打字，愿意按捺住自己， 从慌张的生活和情绪状态里暂时停下来一下，正常一小会儿，饶恕自己一小会儿，喜欢自己一小会儿，愿意像一个思维清晰的人一样，去浪费一小会儿懒惰刷手机的时间。

## 电影细节

1.当全家人都努力去忘记爸爸的时候，Coco用自己的一生，孤独的记着爸爸，保留着爸爸的每一封信，和妈妈撕下的照片。她的爱，让爸爸没有消失，一直等到相见的一天。

2.妈妈（太奶奶）是一个坚强而独立的女性，战斗力在家族里排名第一……敢爱敢恨，拿起鞋子狠狠的抽杀害自己的老公的坏人。

3.爸爸爱妈妈，也深爱着Coco。他知道自己要远行，每天晚上给Coco唱自己给她写的歌。是这种充满爱意的坚持，让Coco从不怀疑爸爸的爱，哪怕妈妈坚决的抹去爸爸的痕迹。爱是行动！给自己爱的人写歌也算！

4.爸爸很早就放弃了自己的事业，决定回家。可惜被坏人害死，让老婆误解了自己一辈子，让女儿苦苦等待了一辈子。他自己的遭遇则是最让人心碎的——老婆拒绝见他，家族不供奉导致他也无法过桥去看Coco，在自己消失前最后一次唱给Coco那首remember me。

5.Coco即将去世的时候，记忆几乎消失。米格再一次唱起爸爸的歌，让Coco的意识突然惊醒，记起来爸爸，记起了所有她爱的人。（我爷爷去世前谁也不认识了，不管我怎么尝试，他都记不起我。）这一段让我泪流满面，多么希望，爱的记忆不要消失。

## 剧情介绍

- 
影片一开场就是一段精彩的蒙太奇，用剪纸艺术讲述一个典型的墨西哥家庭的故事，男人为了追求音乐离开了妻女，女人通过辛苦的劳作养大了女儿，撑起了整个家族，同时也将音乐和那个狠心的男人一起驱除出了这个大家庭。

米格是这个家族里最小的一辈，他会陪已经神志不清的曾外婆分享每一件开心的事，会擦鞋帮家庭分忧，会向遇到的每位街坊到招呼，甚至连流浪狗都是他的好友。当然，他也像所有成长中男孩一样，有了自己的小秘密：他爱上了音乐。

一年一度的亡灵节即将来临，全家都在为祭祀死去的先辈忙碌着，米格却在为参加音乐表演忙碌着。他无意间发现了家族不为人知的秘密，当年那个狠心的男人曾曾外祖父就是他的偶像歌神——德拉库斯，而家人们也发现了米格爱上音乐的秘密，矛盾因此而产生。米格离家出走，决定“借用”歌神墓园中的吉他参赛，结果却来到了亡灵的世界。

好几部迪士尼的动画电影都有描写孩子与家人的发生冲突的情节，在孩子眼中自己所坚持的理由是那样的充足，可是大人们却会为了一个可笑的理由阻止自己；而在大人眼中孩子正在做一件极其没有道理和危险的事情，而他们还不听劝，于是家长摆出权威说了狠话，而孩子受了委屈也说了气话。

其实故事进展到这里，我大概猜到了后续的剧情，无非米格去了亡灵的世界，懂得家人的苦衷，回到现实世界用音乐化解了与家人的矛盾。心里想这样俗套的故事，怎么会看哭的？最后我没有被结局打脸，我被这故事中的一切打脸了。

在亡灵节这一天，只要有活着的人摆放死者的照片做祭祀，亡灵们便可通过生死的界限探望亲友。这一天是活人与死人共同的节日，而对于那些无人祭祀的亡灵而言，则是又一年的伤心日。

米格在亡灵的世界遇到了曾曾外婆和其他故去的家人，但他们的矛盾依然存在，曾曾外婆没有责怪他偷拿走了祭祀的照片，而是责备他爱上了音乐，米格不愿放弃音乐的梦想，继而准备去寻找曾曾外公——歌神的帮助。

他遇到了埃克托，一个无人祭祀的落魄乐手，他每年都在想尽一切办法重回人间，但却一次次失败，如果最后一个有他生前记忆的活人也将他遗忘，他将永远消失，于是一段奇幻冒险故事在五彩斑斓的亡灵世界展开。

当米格在埃克托的鼓励下放声歌唱时，我在想埃克托生前一定有一段故事；当他们组合表演时，我还在想也许真像埃克托说的那样，他和歌神曾是搭档，他们能再度合唱该多好。

事实证明是我太傻太天真了。

米格在灯火酒绿的高塔与歌神相遇，用音乐向曾曾外公证明自己的身份，歌神鼓励他继续追逐音乐梦想，当机遇出现一定要抓住。米格既高兴得到偶像的肯定，也伤心曾曾外公对于当年的离开没有一丝悔意。

直到埃克托赶到，昔日搭档的再次重逢，才解开了一段尘封的往事，又一个俗套的故事，歌神嫉妒搭档埃克托的才华，当埃克托提出回家时，歌神下毒害死了他，同时也将埃克托的音乐作品据为己有，化身一代歌神，享受万人追捧，而埃克托被世人遗忘无人问津。

故事讲到这，我忽然意识到，不，不对，也许，也许……

米格因为发现了歌神的丑闻，被丢弃到山洞里，与同样遭遇的埃克托重逢，两人这才发现，埃克托才是米格的曾曾外公。

不，不对，这不是寻梦的故事，这是关于家人，关于寻爱的故事。

那个抛妻弃女的男人，其实一直渴望回到家里，活着时他为此付出了生命的代价，死去后他也从未放弃。因为他的coco，他的宝贝女儿还在等着他，这世上最后一个记得他的人还活着，他怎么能放弃。

可他们的时间不多了，这也许是coco在世上最后一个亡灵节了，这也许就是coco最后一丝记忆即将消失的时候，从此以后他将无人记得，从此以后他再也无法与家人重逢。

接下来依然是俗套的故事，在家人们的帮助下大坏蛋被打败，歌神的真面目被揭穿，米格重回人间，埃克托与曾曾外婆重归于好。

可也就是这个俗套的故事，让我的眼泪没有停过。因为这个故事讲诉的一切，关于家人，关于记忆，关于爱……

当影片中埃克托唱起那首《请记住我》，那段歌声与德拉库斯的演绎完全不同，没有华丽的舞美灯光，没有绚丽的编曲，这是一首唱给女儿的歌，吉他缓缓弹奏，很久以前，一位父亲对女儿的爱与歉意。
Remember me
Though I have to say goodbye
Remember me

当米格回到现实世界，面对机会已经失去神智的曾外婆coco，他唱起这首歌，童音带着哭腔，他想起另一个世界即将消失的埃克托，想起他的爱与梦想，想起还有一个灵魂需要被纪念。
Don’t let it make you cry
For even if I’m far away, I hold you in my heart
I sing a secret song to you each night we are apart
Remember me

当coco在歌声中缓缓打起节奏，跟着轻轻唱起那首歌，白发苍苍满脸皱纹的老妇人，像个女孩一样，又想起了爸爸，想起了爸爸的歌声，爸爸寄来的信，还有那张母亲撕下的爸爸的照片。她藏了一辈子，她想了一辈子，等了一辈子。
Each time you hear a sad guitar
Know that I’m with you the only way that I can be
Until you’re in my arms again
Remember me

当曾曾外婆站在舞台，唱起那首关于讲述爱与不悔的歌，我才明白她为什么将音乐驱除。从生前到死后，她对丈夫、对音乐从来都是爱没有恨，她驱除的是自己的梦想。这个世界有那么多炫酷的工作，曾曾外婆却选择做一个制鞋匠，她脱下华服，卷起袖子，做着这个世界最炫酷的工作——母亲。她唱着《哭泣的女人》，她擦去眼泪，她选择成为守护家人的猛虎。

又一年，米格家中有新的成员诞生，也有成员离去，亡灵节来临，跨越生死他们重逢在音乐声里。


## 类似电影

- [filmname](http://blog.leanote.com/freewalk "filmname")

## 资源 

|      find      |       me       |      guys      |
|:--------------:|:--------------:|:--------------:|
|[filmname](http://123 "filmname")|[filmname](http://123 "filmname")|[filmname](http://123 "filmname")|    

- [filmname](http://blog.leanote.com/freewalk "filmname")